muy buen día para todas las personas que
nos acompañan en la sesión del día de
hoy mi nombre es el nacional de la
correa y soy asesora certificada del
sistema con está pyme en la sesión del
día de hoy vamos a conocer el manejo del
módulo de contabilidad los componentes
principales los módulos que nos ofrece
como tal
contabilidad y todo el manejo a través
de los que vamos a aplicar también vamos
a conocer todos los informes que vamos a
poder obtener con el módulo de
contabilidad y sin más preámbulos vamos
a dar entonces inicio a la capacitación
del día de hoy
vamos a revisar los objetivos de la
sesión del día de hoy inicialmente el
primer objetivo es conocer cuáles son
los componentes principales del módulo y
sus rutas de acceso aprender a utilizar
la operación de movimiento contable que
es la principal operación que tiene el
módulo
también conocer los diferentes informes
que nos ofrece el sistema entre los
cuales vamos a encontrar todo lo que son
los estados financieros los libros
mayores y varios reportes contables que
le van a ayudar al usuario a mantener al
día su información vamos a realizar unos
ejercicios prácticos en el sistema para
aprender a manejar las diferentes
operaciones que tiene el módulo y
finalmente vamos a conocer cuáles son
esas otras utilidades o herramientas que
nos ofrece el módulo de contabilidad
el contenido como tal de la sesión del
día de hoy los temas que vamos a ver
serán los siguientes primero vamos a
conocer una descripción general de qué
es el módulo de contabilidad cuáles son
sus componentes principales cuáles son
sus sub módulos y las operaciones que
nos ofrece esta herramienta también
vamos a conocer lo que es el catálogo de
plan de cuentas que si bien es un
componente del sistema básico vamos a
profundizar en su en su uso y en la
forma correcta de configurar este
componente dentro del módulo de
contabilidad también vamos a estudiar lo
que es la operación de carga inicial de
cuentas esta es la primera operación que
se realiza en el sistema y es el actual
vamos a digamos a cargar toda la
información contable que tiene la
empresa para iniciar correctamente los
saldos en cuenta pyme
veremos lo que es la operación de
movimiento contable esta es la principal
operación con la que cuenta el módulo y
es a través de la cual los usuarios van
a poder hacer todos los registros
contables vamos a conocer también otras
operaciones con las que cuenta el módulo
y finalmente vamos a hacer una revisión
a lo que son los estados financieros y
los otros informes contables
iniciamos entonces con lo que es la
descripción general del módulo de
contabilidad
para las empresas se hace necesario
llevar el registro de todas las
transacciones comerciales y contables
que se van generando a medida que se va
trabajando y se van desempeñando las
diferentes labores en la empresa toda
esta información es necesario que esté
llevada de forma ordenada para luego
utilizarla en la elaboración de los
diferentes informes necesarios para la
empresa y para mantener al día toda la
parte económica su entorno económico con
está pyme nos ofrece el módulo de
contabilidad básico el cual es completo
fácil y amigable permite agilizar todo
lo que son los procesos operativos
dentro de la empresa también nos va a
permitir llevar la información ordenada
y al día tener un control completo de
toda la información y llevar la
contabilización nif al instante
vamos a encontrar dentro del módulo de
contabilidad un editor de comprobantes
que es muy fácil de utilizar y a través
del cual vamos a poder realizar todos
los registros contables que la empresa
necesita también dentro de los registros
vamos a llevar de forma simultánea todo
lo que es la contabilización knicks y en
los casos que se requiera también se
puede llevar contabilización local para
aquellas empresas que todavía manejan
alguna información en la contabilización
local
vamos a contar con una herramienta de
cálculo automático de impuestos que es
muy fácil de configurar y de utilizar y
que le va a ahorrar al usuario tener que
calcular los impuestos de forma manual
porque con sólo unas configuraciones muy
sencillas que se hacen al inicio del
montaje del sistema ya todo lo que son
los impuestos se van a calcular de forma
automática y se van a contabilizar vamos
a tener la opción de imprimir todo lo
que son las transacciones contamine
ofrece como vimos en el sistema básico
un catálogo de documentos de impresión
el cual le va a ayudar al usuario a
tener de forma física todas las
transacciones que ha realizado también
encontramos un sistema de auditoría con
el cual podremos revisar qué usuarios
hicieron las operaciones y en qué fechas
se hicieron y que contiene cada una de
esas operaciones
nos ofrece también unas tablas
comparativas en las cuales vamos a poder
revisar información de diferentes años
de diferentes meses si tenemos varias
empresas dentro de nuestra base de datos
también vamos a poder comparar esa
información
tendremos todo lo que son estados
financieros y reportes contables listos
para imprimir o para generar en pantalla
y ser revisados
encontraremos la herramienta de cierre y
bloqueo de mes que va a permitir llevar
un control para que los usuarios no
registren transacciones ni hagan cambios
una vez sean digamos completaba la
información y se ha hecho el cierre o
bloqueo del mes también se va a poder
graficar de forma instantánea cierta
información contable de los estados
financieros o de algunos reportes que se
muestran en pantalla para hacer más
dinámica la visualización de la
información también vamos a encontrar
una integración total esto significa que
el usuario con un solo registro va a
poder afectar todo lo que tiene el
sistema toda la parte contable si cuenta
con otros módulos están todos integrados
y no va a tener que hacer digamos por
una parte de los inventarios y por otra
parte la contabilización ya como tal de
los registros sino que con un solo
registro se va a afectar toda la
información
encontramos un catálogo de cuentas que
viene preconfigurado pero que también le
permite al usuario personalizar cierta
información crear sus cuentas auxiliares
y también de pronto hacer algunos
cambios como tal en la configuración de
las cuentas encontraremos lo que son los
certificados tributarios y los anexos
que van a permitir realizar la
liquidación de los impuestos de forma
más sencilla encontraremos lo que es el
cierre contable es básicamente una
operación que a través de unos procesos
automáticos para contabilizar procesos
mensuales como son las depreciaciones
los ajustes por diferencia en cambio hay
que tener en cuenta que este cierre
contable va a estar amarrado a otros
módulos que tenga el usuario
también vamos a encontrar la herramienta
para generar los medios magnéticos desde
contra pyme que es muy sencilla y a
través de unos muy pocos pasos el
usuario va a tener listo el formato xml
que de subir a la página de la diana y
finalmente vamos a contar también con
una herramienta para llevar de forma
ordenada todo lo que son las políticas y
revelaciones dentro del sistema
encontramos diferentes informes que nos
ofrece el módulo de contabilidad los
estados financieros como el estado de
situación financiera el estado de
resultados el mayor y balance que es uno
de los libros importantes
el inventario balances el caja a diario
el movimiento de cuentas auxiliares
estos son solo algunos de los informes
que el usuario va a poder tener con sólo
digamos tener en su licenciamiento el
módulo de contabilidad
el módulo de contabilidad también nos
ofrece unas operaciones que va a poder
utilizar el usuario en su trabajo diario
como son la operación de movimiento
contable la operación de carga inicial
de cuentas la operación de acciones
automáticas de fin de mes y la operación
de cierre de fin de año vamos a
encontrar que el módulo de contabilidad
cuenta con unas herramientas adicionales
o unos sub módulos que el usuario por el
mero hecho de tener el módulo de
contabilidad podría hacer uso de estas
herramientas en cualquier momento
simplemente tendría que activar como tal
el manejo de esas herramientas la
primera herramienta son los medios
magnéticos que nos van a permitir
presentar la información exógena a la
dian de manera muy sencilla
otro sub módulo es el de conciliación
bancaria manual que de forma también
fácil y rápida nos va a permitir
conciliar todo lo que son las cuentas de
banco tenemos el sub módulo de moneda
extranjera que va a permitir manejar
transacciones en otras monedas y
adicionalmente de forma automática va a
realizar la contabilización de la
diferencia en cambio
también está el sub módulo de políticas
y notas que le va a permitir al usuario
llevar un catálogo de todas las
políticas contables que se manejen en la
empresa y también realizar en el
catálogo oa través de las diferentes
operaciones las revelaciones que van a
ampliar la información contable dentro
de los estados financieros
finalmente tenemos el sub módulo de
flujos de efectivo que va a permitir
llevar un control de las fuentes y usos
del efectivo y cuenta también con el
informe de estado de flujos de efectivo
como vemos el módulo de contabilidad es
un módulo muy amplio que le ofrecerá al
usuario diferentes herramientas además
de poder digamos contabilizar o realizar
registros contables y los informes que
también es una parte muy importante
acabamos de ver entonces todo lo que es
la descripción general del módulo de
contabilidad
ahora vamos a revisar el siguiente punto
que es el catálogo de plan de cuentas
como pudimos ver en la sesión de sistema
básico el catálogo de cuentas es uno de
los componentes principales del módulo
básicamente el catálogo de cuentas es un
listado de todas las cuentas contables
con las cuales los usuarios van a poder
registrar operaciones en este caso
estamos hablando de un plan único de
cuentas recordemos que con está pyme
maneja dos tipos de planes de cuentas
tenemos el plan de cuentas del sector
comercial y el plan de cuentas del
sector solidario si bien con está pyme
maneja por defecto estos dos digamos
planes de cuentas existe la posibilidad
de que el usuario pueda crear su propio
plan de cuentas como la estructura del
catálogo de cuentas
vamos a encontrar entonces dentro del
catálogo de cuentas lo que es el código
de la cuenta que dependiendo digamos de
su jerarquía puede contar con un dígito
con dos dígitos con cuatro dígitos o con
seis dígitos más adelante vamos a ver en
detalle cómo es la estructura del plan
de cuentas dentro del catálogo de
cuentas el usuario va a tener como tal
la tarea de crear las cuentas auxiliares
con tap y me va a ofrecer en
prácticamente todas las cuentas una
estructura hasta de seis dígitos que
serían las subcuentas y la tarea del
usuario como tal sería crear las
diferentes auxiliares para tener más
detallada su información contable veamos
como tal cómo es la estructura y la
codificación del plan de cuentas
en este momento estamos viendo en
pantalla la cuenta 11 10 05 que es como
tal la cuenta de moneda nacional en el
plan único de cuentas del sector
comercial en este ejemplo vamos a
trabajar con el plan de cuentas del
sector comercial
el primer dígito es decir el número uno
pertenece a la clase de cuenta en este
caso tenemos la clase 1 de activo 2 de
pasivo 3 de patrimonio 4 de ingresos 5
de gastos 6 de costos de venta y 7 de
costos de producción
en este caso entonces uno para esta
cuenta sería del activo el siguiente
dígito como tal pertenece al grupo como
ejemplos tenemos el grupo 1 que sería
efectivo y equivalentes del efectivo dos
instrumentos financieros tres cuentas
por cobrar instrumentos financieros
cuatro inventarios en este caso estamos
hablando de la combinación de estos dos
números entonces 11 sería efectivo y
equivalentes al efectivo
12 instrumentos financieros en inversión
13 cuentas por cobrar instrumentos
financieros 14 inventarios
los siguientes dos dígitos pertenecen a
la cuenta en este caso sería la cuenta
de bancos y los siguientes dos dígitos
serían la subcuenta en este caso moneda
nacional
entonces como les comentaba
anteriormente con tap y me ofrece el
plan de cuentas codificado hasta seis
dígitos en este caso el usuario va a
encontrar la cuenta de bancos hasta
moneda nacional la tarea del usuario va
a ser crear las cuentas auxiliares sea
para moneda nacional o para otras
cuentas dentro del sistema todo va a
depender de qué tan detallada necesite
llevar la información
dentro de cada una de las cuentas vamos
a encontrar algo que se llama atributos
de las cuentas que básicamente lo que
hacen los atributos es determinar el
comportamiento que van a tener las
cuentas dentro del sistema cuando las
utilicemos en las diferentes operaciones
los atributos de las cuentas se dividen
como digamos en dos tipos tenemos lo que
son los datos generales de la cuenta y
los datos requeridos como ejemplo de
datos generales tenemos lo que es el
tipo de cuenta la clase de cuenta y el
uso que se le va a dar como tal a la
cuenta en los datos requeridos vamos a
encontrar lo que va a requerir esta
cuenta dentro de una operación es decir
cuando hagamos una operación con la
cuenta qué información nos va a exigir
el sistema
y otros datos adicionales que van a
complementar toda la información que yo
voy a digitar dentro de los comprobantes
y que va a estar amarrada a las cuentas
vamos a pasar en este momento al sistema
para revisar la ruta principal para
acceder al catálogo de cuentas revisar
los atributos y vamos a realizar un
ejemplo de creación de una cuenta
auxiliar
estando ubicados dentro de con tap y me
la ruta principal para acceder al
catálogo de cuentas va a estar en la
barra de botones rápido tenemos el icono
del plan de cuentas y también en la
pestaña de contabilidad vamos a
encontrar el icono de plan de cuentas
una vez ingresamos al plan de cuentas
vamos a encontrar primero en la parte
superior la barra de herramientas que
nos va a mostrar todas las acciones que
podemos ejecutar en el plan de cuentas
tenemos las acciones principales como
son crear modificar visualizar verificar
decodificar duplicar eliminar consolidar
y trasladar saltos también encontramos
dependiendo del tipo de contabilización
en el cual tengamos nuestra base de
datos una opción para visualizar el plan
de cuentas knicks o el plan de cuentas
local si su contabilización sólo lo está
llevando abajo nif entonces únicamente
va a encontrar el icono de cuentas nif
también podemos hacer otras acciones
como buscar visualizar las cuentas en
modo filtro en modo lista guardar en
excel y diferentes acciones como
habíamos visto en las diapositivas el
plan de cuentas tiene una estructura que
determina cada dígito que significa
entonces habíamos visto que un solo
dígito indica la clase de cuenta dos
dígitos significan el grupo de la cuenta
cuatro dígitos significan la cuenta y
seis dígitos son la subcuenta la tarea
del usuario va a ser crear las
diferentes cuentas auxiliares que le van
a permitir llevar la información de
forma detallada cómo vamos a crear una
nueva cuenta lo primero es identificar
cuál va a ser la cuenta padre como vimos
en la en la codificación luego en la
estructura del plan de cuentas en la
diapositiva la primera cuenta sería
padre de la cuenta de dos dígitos la
cuenta de un dígito sería la padre de la
cuenta de dos dígitos la de dos dígitos
sería la cuenta padre de la cuenta de
cuatro dígitos y la cuenta de cuatro
dígitos sería la padre de la cuenta de
seis dígitos por defecto el sistema trae
en la codificación del plan de cuentas
para que cada una de las cuentas
auxiliares que se vayan creando vayan
aumentando su código de a dos dígitos es
decir que para crear una nueva cuenta el
usuario debe indicar dos dígitos
adicionales
lo normal es que cuentas como por
ejemplo el banco sean discriminadas o se
le creen auxiliares para poder llevar un
control exacto de los saldos pues de
cada banco que las empresas manejan en
cierto el usuario igualmente tiene la
libertad de auxiliar izar cuentas como
son la de las cuentas de cartera las
cuentas de proveedores las cuentas de
gastos las cuentas de ingreso entonces
para crear una nueva cuenta lo primero
es identificar el padre de la cuenta en
este caso si yo quiero crear un banco
el padre como tal de los bancos de
moneda nacional sería la cuenta 11 10 05
en este caso sería esta cuenta no puedo
crearla como un auxiliar de los bancos
porque quedaría al mismo nivel de la
cuenta de moneda nacional pero la cuenta
de banco viene discriminada como moneda
nacional y como moneda extranjera
entonces es importante identificar quién
sería la cuenta padre en este caso
moneda nacional para crear la cuenta
podemos hacerlo utilizando la opción
crear en la barra de herramientas o
dando clic derecho sobre la cuenta crear
vemos que el sistema saca la cajita de
creación y aquí es donde debemos indicar
dos dígitos adicionales para crear la
cuenta auxiliar en este caso en esta
base de datos vemos que las cuentas van
de 5 en 5
el código como tal o el orden depende de
lo que la empresa necesite en este caso
voy a seguir el orden de los dígitos de
5 en 5 y voy a crear la cuenta 11 10 05
20 vemos que el sistema me indica que es
un dato al yo damos clic en aceptar
e inicialmente en la caja de creación de
la cuenta el sistema va a heredar
información de la cuenta padre variedad
lo que son los atributos y el nombre de
la cuenta mi tarea como usuario va a ser
primero cambiar el nombre de la cuenta
vamos a crear la cuenta del banco
nacional cambiamos el nombre
como yo tengo en esta base de datos
activa la contabilización local y nif el
sistema
digamos me pide lo que es el nombre
local y el nombre en if en este caso en
los dígitos digamos si yo dígito el
nombre en local va a pasarlo exactamente
igual en if también vamos a encontrar lo
que es el tipo de contabilización de la
cuenta esta cuenta en particular
pertenece a la contabilización local y a
la contabilización if la mayoría de las
cuentas en el sistema van a tener o van
a pertenecer a ambas contabilización es
ahora en algunas excepciones que el
usuario también debe tener identificadas
porque el sistema por defecto ofrece el
plan de cuentas ya marcado con
contabilización local y contabilización
if pero también con las excepciones
digamos más conocidas o más manejadas
dentro de la parte contable
encontramos que cuando nos ubicamos en
alguno de los campos del sistema el
mouse nos muestra más pequeñito que si
le damos clic derecho nos va a abrir la
ayuda del sistema entonces en este caso
estamos visualizando lo que es la ayuda
del botoncito cuenta local dentro de la
ayuda vamos a encontrar lo que es la
descripción un pequeño ejemplo para que
podamos entender mejor la ayuda de este
botón y algunas observaciones
relacionadas con dicha ayuda
prácticamente todos los campos del
sistema van a tener esta utilidad
simplemente cuando nos ubicamos sobre
ellos nos va a aparecer el mouse
pequeñito
damos clic derecho y vamos a encontrar
las observaciones
bueno adicionalmente en la cuenta
podemos indicar algunas observaciones en
este caso si es una cuenta de bancos
podemos indicar el número de la cuenta
si es una cuenta corriente si es una
cuenta de ahorros
podemos digitar lo en el campo
observaciones también vamos a encontrar
aquí en la parte superior otro campo que
se llama identificación de alterna que
básicamente lo que nos permite es
indicar un código adicional para la
cuenta el cual vamos a utilizar en algún
tipo de interfaz o si por ejemplo
manejamos algún otro sistema
administrativo en el cual tengamos
codificadas nuestras cuentas en este
caso la cuenta de banco podamos traernos
ese código que tenemos allá y de alguna
forma relacionarlo con el código de
conta pyme vamos a encontrar otro
atributo que es visible en selección
pues básicamente lo que va a hacer este
atributo es que esta cuenta esté
disponible en las diferentes operaciones
del sistema para ser utilizada si
llegamos a desmarcar este atributo de
visible en selección la cuenta va a
permanecer en el plan de cuentas pues y
en la base de datos pero
no va a estar visible para hacer
llamadas en las operaciones del sistema
este atributo se puede desmarcar a la
cuenta si en algún caso digamos tenemos
esta cuenta del banco nacional pero
digamos perdemos la relación comercial
con el banco nacional
dejamos la cuenta ahí pero ya no va a
estar como visible para ser utilizada en
otras operaciones en la parte inferior
vamos a encontrar lo que son los
atributos de las cuentas que los había
mencionado en la diapositiva que son
como los dos comportamientos o definir
el comportamiento que va a tener en la
cuenta que va a tener la cuenta dentro
del sistema y en las diferentes
operaciones
entonces encontramos lo que son los
atributos generales y los datos
requeridos en los atributos generales
encontramos lo que es el tipo de cuenta
esta opción lo que va a hacer es decirle
al sistema primero la naturaleza de la
cuenta si va a ser una cuenta de
naturaleza de vito o de naturaleza
crédito y segundo indicarle en que
informes va a aparecer esta cuenta como
tal cierto encontramos en el listado lo
que es el tipo de cuenta de activo
pasivo patrimonio ingresos egresos de
orden deudora y de ordena que dura esos
son entonces los tipos de cuenta por
defecto con está pyme ya viene con todas
las cuentas bien codificadas con su tipo
de cuenta y la idea es que el usuario no
mueva este atributo a menos de que esté
digamos
organizando un plan de cuentas especial
o diferente a los dos tipos de planes de
cuentas que ofrece con está pyme
recordemos que es el solidario y el puc
comercial entonces la idea es que ese
atributo lo dejemos tal cual lo tiene el
sistema
también vamos a encontrar la opción de
afectable directamente por el usuario
pues la mayoría de las cuentas van a ser
afectable mente afectarles directamente
por el usuario esto significa que el
usuario pues libremente va a poder en
una operación de movimiento contable
llamada esta cuenta y realizar la
imputación es en qué caso es una cuenta
no es afectable directamente por el
usuario o no debe estar marcada como
afectable directamente en casos en los
cuales sus saldos dependan de acciones
automáticas que realices que realice el
sistema por ejemplo las cuentas de
depreciación las cuentas 15 depreciación
no deberían ser afectables directamente
por el usuario porque por eso el sistema
cuenta con un módulo de activos fijos
que realiza de forma automática o que
tiene digamos la herramienta para
realizar de forma automática las
depreciaciones entonces la idea con este
atributo es que los usuarios no le hagan
imputaciones en manuales a la cuenta
para no afectar como tal el saldo o los
movimientos de la cuenta ya que esos
saldos sólo sean modificados por el
sistema en las acciones automáticas
en la parte general de los atributos
también les había mencionado que están
los usos de las cuentas entonces podemos
marcar una cuenta para que podamos
utilizarla en las operaciones de
ingresos y gastos estas operaciones
pertenecen al módulo de automatización
también podemos indicarle que controle
cartera esto significa que los
movimientos de esta cuenta van a ser
visualizados en los informes de cartera
que tiene el sistema también para que
podamos hacerle un presupuesto a la
cuenta o para que maneje moneda
extranjera esto en el caso de que
nuestra contabilidad vayamos a activar
el sub módulo de moneda extranjera
recordemos que si yo tengo el módulo de
contabilidad voy a poder hacer uso del
sub módulo de moneda extranjera de todas
formas en esta sesión no vamos a entrar
en detalle del manejo de los son módulos
ya que digamos cada uno requeriría una
capacitación específica de su manejo
finalmente encontramos lo que es la
clase de cuentas que estás como otra
otro atributo especial que se le da a la
cuenta y que va a permitir que
dependiendo de la clase que yo le
indique tenga diferentes comportamientos
por ejemplo si es una cuenta de efectivo
pues va a ser una cuenta visible
por ejemplo en el informe de flujos de
efectivo si es una cuenta normal el
sistema me va a permitir indicar qué
tipos de impuestos se van a calcular
cuando yo utilicé esta cuenta también
tenemos el atributo de impuestos o sea
si las cuentas de clase de impuestos que
me permite definir qué impuestos maneja
iba retenciones
ajustes por inflación aunque en colombia
no se manejan ya lo que son los ajustes
por inflación en algunos países de
centroamérica todo día se maneja esta
práctica por eso digamos el sistema
todavía tiene compatibilidad con esta
herramienta y finalmente en las clases
también tenemos si es de nómina contable
para que me permita definir los
conceptos que se van a calcular en la
cuenta de nómina entonces salud para el
empleado pensión del empleado del
empleador etcétera en este caso vamos a
dejar que es una cuenta de efectivo
porque estamos creando una cuenta de
banco yo no voy a mover esos atributos
porque como les comentaba por defecto
con está pyme tiene plan de cuentas ya
con los atributos marcados y con todas
con toda la información para que la
cuenta funcione de forma correcta dentro
del sistema
en la pestaña de datos requeridos vamos
a encontrar como toda la información que
va a ser exigida dentro del sistema
cuando yo utilice la cuenta entonces si
al utilizar esta cuenta me va a exigir
un centro de costos si me va a exigir el
manejo de terceros en el manejo del
tercero vamos a encontrar dos opciones
que exija el tercero o sea que cuando yo
lo maneje me exija colocarlo y que
discrimine por tercero en ciertos
informes como son en movimiento de
cuentas auxiliares esto significa que
cuando yo saqué una auxiliar de cuentas
desde esta cuenta específica el sistema
va a discriminar el saldo que tenga esa
cuenta llamando cada uno de los terceros
eso normalmente es muy utilizado por
ejemplo en las cuentas de cartera
también tenemos la opción voy a
desmarcar acá para que exija referencia
estaba muy ligada a la opción del manejo
de cartera y es que el sistema
discrimine los saldos de una cuenta
cuando estamos hablando por ejemplo de
una cuenta por cobrarse hasta entonces
que si yo tengo o si creo una deuda con
un tercero el informe me especifique
cuál es el número de referencia de esa
esa deuda por ejemplo el número de la
factura así no voy a manejar como un
saldo o una bolsita llena de saldo si no
que va van a estar discriminados los
valores y va a ser mucho más sencillo
por ejemplo hacer una gestión de cobro
porque voy a poder indicarle a la
persona cuáles son los documentos o las
facturas que me está debiendo también
tenemos lo que es el atributo de exige
valor base este atributo normalmente lo
tienen marcado las cuentas de impuestos
para que cuando se calcula el impuesto
el sistema guarde cuál es el valor base
con el cual se está calculando el
impuesto
también está el atributo de exige activo
diferido este atributo normalmente lo
tienen las cuentas de activo para que
haya como
una relación entre la cuenta y un activo
o un ítem de activo que tenga creado el
sistema digamos que está esta opción se
ve mucho más en detalle cuando estamos
hablando del módulo de activos fijos
adicionalmente unos datos que yo puedo
configurar para la cuenta y que el
sistema me va a permitir digitar en la
operación de movimiento contable si por
ejemplo yo tengo una cuenta de ingresos
y quiero relacionar una cantidad o una
palabra específica digamos un valor
específico o un dato específico dentro
de ese ingreso
yo puedo marcar a la cuenta si exige
estos datos y va a ser una información
adicional que me va a pedir la operación
de movimiento contable
en este caso no vamos a marcar ninguno
de estos atributos y vamos a dejar solo
en la parte general que la cuenta puede
ser afectable directamente por el
usuario que la clase de cuenta va a ser
de efectivo pues para que afecte los
informes como tal de efectivo
y que pertenece al tipo de cuenta 1 de
activo cuando ya tenemos lista la
información de la cuenta damos click al
botón aceptar
y el sistema como tal crea entonces el
registro de la cuenta auxiliar y esta
cuenta como tal ya puede ser utilizada
en las operaciones del sistema por
ejemplo en la operación de movimiento
contable dentro del plan de cuentas
podemos hacer búsquedas como tal podemos
buscar una cuenta 5 simplemente digite
amos en la columna de código el número o
si conocemos el nombre también podemos
digitar lo en la columna de nombre
quiero mostrarles que era lo que les
decía al principio que como tal con está
pyme nos entrega un plan de cuentas que
ya viene digamos configurado para ser
usado de forma inmediata la única tarea
que va a tener el usuario es crear las
cuentas auxiliares entonces si yo
verifico por ejemplo una cuenta de
sueldos vamos a decirle modificar
voy a encontrar que en los datos
generales es una operación que va a
estar disponible para hacer ingresos y
gastos obviamente pues sería como tal
para los gastos también se le puede
hacer un presupuesto esta cuenta y
tenemos en la parte de clase de nómina
los diferentes conceptos que se pueden
liquidar cuando yo utilice esta cuenta
y en los datos requeridos encontramos
que esta cuenta va a exigir un centro de
costos cuando yo la utilice en las
operaciones va a manejar y exigir
tercero va a discriminar también los
saldos por tercero en unos informes
específicos que tiene el sistema
recordemos que aquí tenemos algunas
dudas con respecto a la utilidad de
alguno de estos atributos lo que podemos
hacer es ubicándonos en el atributo una
vez nos salga el icono del mouse damos
clic derecho y el sistema nos va a abrir
una ayuda que nos va digamos a ayudar a
entender para qué sirve este botón con
un ejemplo específico
listo vamos a darle aquí cancelar
y como les comentaba entonces en el plan
de cuentas la única tarea que tiene el
usuario es crear las cuentas auxiliares
enfatizamos entonces que para el plan de
cuentas la tarea que tiene el usuario es
ingresar a realizar de forma general el
plan de cuenta y podríamos decir también
los atributos aunque el plan de cuentas
como tal ya tiene una unos atributos
marcados para que su funcionamiento sea
óptimo en el sistema es tarea del
usuario verificar que los atributos
estén acorde a lo que la persona busca
dentro del sistema y él lo que quiere
como tal para extraer la información y
la segunda tarea es crear las cuentas
auxiliares esto es muy importante porque
el sistema prácticamente en todas las
cuentas viene hasta una codificación 6
que son sub cuentas sólo faltaría la
creación de las cuentas auxiliares
acabamos de ver entonces lo que es el
catálogo de plan de cuentas cómo
funciona el catálogo de plan de cuentas
también cada uno de los atributos que
tienen las cuentas y cómo crear nuevas
cuentas auxiliares
el siguiente punto que vamos a realizar
es la operación de carga inicial de
cuentas
la operación de carga inicial de cuentas
es el primer registro que se realiza
dentro de la contabilidad y me va a
permitir tomar los saldos o digamos toda
la información contable que tiene la
empresa y llevarla como tal a conta
pymes e a tomar toda esa información
todos esos saldos de estados financieros
y sistematizar los dentro de cuenta pyme
el cargo inicial de cuentas si se
realiza a comienzos de año por ejemplo
si yo voy a cargar las cuentas al 31 de
diciembre de 2018
tengo que tener en cuenta cierta
información como son los datos de las
cuentas de activo los saldos de las
cuentas de activo de las cuentas de
pasivo y de las cuentas de patrimonio
entonces al inicio de años simplemente
necesito la información de esas tres
cuentas porque sólo la información de
esas tres cuentas recordemos que estas
cuentas son acumulativas en el tiempo y
si estoy haciendo un cargo apenas
empezando el año o más bien el último
día del año se supone que las cuentas
del resultado ya fueron canceladas y no
deben tener nada de saldo ni información
hay otro momento también en el que se
puede hacer el cargo inicial de cuentas
y es en el transcurso del año por
ejemplo si estoy haciendo la mitad de
año de septiembre octubre en esos meses
además de la información de esas tres
cuentas el usuario debe tener también
datos de las cuentas de ingresos y de
las cuentas de egresos porque porque
estas cuentas durante el año van
teniendo movimientos
y yo tengo que registrar en el sistema
los saldos de esas cuentas entonces
digamos que en este caso realizar un
carga inicial de cuentas en el
transcurso del año va a requerir mucho
más trabajo por parte del contador y por
parte de las personas de la empresa para
poder organizar la información de estas
cuentas de ingresos y de ingresos el
cargo inicial de cuentas tiene digamos
unas características que la convierte lo
convierten en una operación especial
dentro del sistema o sea no es una
operación como cualquiera
por ejemplo la operación de carga
inicial de cuentas siempre está
sustentada con el tipo de documento de
soporte 990 de carga inicial ahorita
vamos a ver en el sistema que cuando yo
abro la la operación el tipo de
documento no se puede cambiar ya viene
por defecto el documento 990 de carga
inicial de cuentas
también es la única operación dentro del
sistema o es el único tipo de
operaciones dentro del sistema que se
permite o que el sistema permite que se
guarden descuadradas
digamos que de como de la mano de que la
operación se igualdad es cuadrada hay
que tener en cuenta que el sistema pues
finalmente no es que vaya a dejar que la
contabilidad nos quede es cuadrada si yo
hago una carga inicial de cuentas que
queda descuadrado de cuadrarse con otro
cargo de cuentas en este caso si yo voy
a hacer varios cargos de cuentas todos
deben tener la misma fecha de soporte y
todos en su conjunto deben cuadrar el
balance es decir yo puedo hacer un cargo
inicial de cuentas sólo para las cuentas
del activo otro cargando sobre las
cuentas del pasivo otro cargando sólo el
patrimonio tres cargas de cuentas que
van a estar d esquadra 2 cada uno que
deben tener la misma fecha de soporte y
que en si los tres sumados deben cuadrar
el balance general es decir que sus
débitos y créditos deben ser iguales
también se recomienda que el cargo
inicial de cuenta se haga el último día
del año anterior cuando veamos en la
diapositiva anterior que se va a ser un
cargue iniciando el año no es que yo
haga el cardio el primero de enero sino
que debo hacerlo el 31 de diciembre o si
lo voy a hacer en el transcurso del año
el cargo debe realizarse el último día
del mes anterior por ejemplo si yo voy a
hacer los cargues o voy a iniciar la
información en contra ping en julio el
cargue debería hacerse el 30 de junio
del año como tal no el primero de julio
sino el 30 de junio con qué propósito
con el propósito de que si yo estoy
entonces empezando información en julio
los datos como tal del carguen no me
vayan a afectar los estados financieros
de julio simplemente a secar en como un
saldo anterior pero como tal los débitos
y créditos de ese mes no se vean
afectados por la información del cargo
inicial dentro del cargo inicial es muy
importante cumplir con lo que es la
ecuación patrimonial
recordemos que la ecuación patrimonial
dice que el activo es igual al pasivo
más
entonces esta regla debe cumplirse
dentro del contrato cuando yo estoy
cuando yo esté realizando los cargos
iniciales
esta ecuación va a estar tal cual se las
estoy mostrando si yo estoy haciendo el
carga inicial al final de año es decir
el último día del año anterior
pero si yo estoy haciendo una carga
inicial durante el año a esta ecuación
de activo es igual a pasivo más
patrimonio debo sumarle la utilidad
entonces en este caso hay que tener
presente que durante el año las cuentas
de resultado van a tener unos
movimientos y de digamos de restar esas
cuentas de resultados vamos a obtener la
utilidad que debe complementar lo que es
la ecuación patrimonial si yo estoy
realizando un carga inicial durante el
año
vamos a hacer un ejemplo en contra pyme
de un balance de aperturas y vamos a
hacer un cargo inicial está la
información que yo tengo el cargo
inicial simplemente para que la
visualicemos pero ahorita cuando hagamos
el ejemplo en contra pyme cuando abramos
la operación les voy a mostrar que no
voy a tener que tener pues bueno va a
tener que empezar a digitar esta
información sino que con la facilidad de
contar pyme vamos a poder tomar esa
información si la tenemos en excel
pasarla a la operación y va a ser mucho
más sencillo el carga inicial de cuentas
vamos a pasar entonces a conta pyme
verificamos cómo es la operación de
carga inicial de cuentas cómo funciona y
vamos a realizar el cargue inicial bueno
ubicados dentro del contact y vamos a
abrir el manejador de operaciones que se
encuentra en la pestaña básico
en este caso este balance de apertura
que les mostré en la diapositiva es un
balance que voy a cargar al 31 de
diciembre de 2018
estando dentro del manejador de
operaciones para encontrar la operación
de carga inicial de cuentas damos click
al botón + operaciones y vemos aquí como
la pestañita de carga inicial de cuentas
les había comentado anteriormente que el
sistema tiene varias operaciones de
cargas iniciales si yo tengo el módulo
de contabilidad como en este caso solo
voy a tener acceso a la operación de
carga inicial de cuentas en la parte
contable yo simplemente voy a cargar
unas cuentas y sus saldos si cuento con
otros módulos del sistema como el módulo
de inventarios o el módulo de activos
fijos el sistema va a tener unas
operaciones especiales para cargar lo
que son los inventarios con sus
cantidades y costos y los activos con
sus valores históricos valores de
depreciación y vidas útiles y como
mencionamos en la descripción general
del módulo todo va a estar integrado es
decir la persona no va a tener que hacer
esos cambios luego ir a digitar todo
manualmente las cuentas no con esos
cargos especiales para el módulo de
inventarios y de activos fijos va a
haber un complemento con el módulo de
contabilidad y todo va a quedar
integrado hablamos entonces la operación
de carga inicial de cuentas
lo primero que vamos a encontrar dentro
de la operación es la característica del
tipo de documento de soporte por defecto
que es el 990 y como vemos es un campo
en color gris que no podemos modificar
es decir el tipo de documento soporte de
esta operación no puede ser modificado
vamos a encontrar otra información como
es el número del documento que en este
caso está configurado para que se grabe
o se genere al momento de grabar la
operación tenemos la fecha de soporte de
la operación la clase de operación que
es un dato adicional y opcional que yo
le puedo dar a la transacción para hacer
una clasificación posterior en algunos
informes también encontramos lo que es
el detalle de la operación pues que
básicamente va a contener información
importante de la operación que va puede
ser visible en el manejador de
operaciones encontramos en la parte de
abajo lo que es la zona de registro de
la operación
donde digamos vamos a poder digitar
todas las cuentas y los valores y dejar
el registro el registro listo en el
sistema entonces primero encontramos la
columna en la cual vamos a poder digitar
la cuenta simplemente dando doble clic
el sistema nos va a abrir el plan de
cuentas que fue el que realizamos hace
un ratico
con enter pasamos a la siguiente columna
y vamos a poder digitar el centro de
costos si conocemos el código podemos
hacerlo al igual que con con la cuenta
de la columna anterior si conocemos el
código de la cuenta podemos digitar lo
tenemos la opción de cargar el centro de
costos al dar doble clic miren que me
abre el explorador gráfico de la empresa
podemos indicar una observación
el valor débito o crédito de la
transacción un valor base si estamos
cargando por ejemplo cuentas de
impuestos el tercero en transacción que
al dar doble clic me va a llevar al
catálogo de terceros y podemos entonces
seleccionar el tercero o si conocemos el
código podemos digitar como tal la
información del tercero las columnas que
siguen voy a emplear aquí la operación
son columnas para el manejo de cartera y
proveedores en este caso no vamos a
entrar en detalles
en esta sesión porque más adelante
tendremos una sesión solo para explicar
el manejo de cartera y proveedores
también tenemos información para el
movimiento de bancos si es que vamos a
llevar un control para utilizar en algún
caso todo el tema de conciliación
bancaria manual y también una columna de
activos que no vamos a utilizar y no
tenemos activa porque mi licenciamiento
no tiene el módulo de activos
entonces yo lo que veo hacer o digamos
el usuario la tarea del usuario es tomar
su balance este balance debe contener
información detallada de las cuentas
cuando digo detalla me refiero a el
saldo de cada cuenta si está relacionado
con un tercero debe estar discriminado
el saldo por cada tercero si la cuenta
maneja centro de costos debe estar
discriminado por centro de costos y por
tercero al manejar tercero también y si
estoy hablando de de cuentas digamos de
cartera debe estar discriminado por
referencia por ejemplo si una persona me
debe varias facturas
tengo que tener el saldo de cada una de
esas facturas
yo puedo empezar a digitar la
información de las cuentas pero como con
está pyme es compatible con microsoft
excel puedo utilizar esta herramienta
para facilitar
la digitación de la información del
cargo inicial de saldos entonces muchas
veces de las empresas tienen esta
información organizada en un libro de
excel y lo único que con está pyme nos
pide es que tengamos esa información y
la vayamos pegando en la operación
entonces yo voy a
abrir un libro de excel que tengo acá y
miren que yo tengo organizada la
información y la tengo pues digamos
ordenada en columna tengo lo que es el
código de la cuenta el nombre de la
cuenta los débitos o créditos tengo el
código el tercero muy importante tener
el código del tercero y el nombre del
tercero entonces en contra pyme esta
información nos va a pedir básicamente
códigos entonces en la columna para
cuentas vamos a necesitar el código de
la cuenta no nos va a estar solo con el
nombre y por ejemplo para la columna del
tercero nos va a pedir el código del
tercero o sea no nos va a servir ir a
pegar allá el nombre del tercero
entonces cómo vamos a proceder vamos a
tomar la información en este caso de
excel de la cuenta copiamos
y venimos al sistema y nos ubicamos en
la primera celda del código de cuenta
pegamos la información
volvimos al excel copiamos la
información de débitos y créditos
la pegamos
y hacemos lo mismo con el código del
tercero
listo vemos entonces que aquí quedó toda
la información del carga inicial de
cuentas debemos verificar en la parte
final de la operación que el total de
débitos y créditos sea exactamente igual
en este caso no hay diferencia y la
operación de carga inicial de saldos ha
quedado cuadrada recordemos que dentro
de las características de esta operación
es la única operación que se deja
guardar de es cuadrada pero en su
conjunto si yo voy a realizar varios
cargos iniciales de cuentas estos deben
cuadrar entre sí es importante que todos
tengan la misma fecha de soporte ahora
como yo en esta base de datos estoy
manejando contabilización local y
contabilización nif debe tener mi
presente que la operación de carga
inicial de cuentas sólo mueve un tipo de
contabilización a la vez también desde
las únicas operaciones que no hacen
contabilización simultánea cuando yo
tengo configurada mi base de datos este
tipo de contabilización entonces para
determinar si esta operación va a tener
contabilización local o contabilización
nif
debo dirigirme a la opción operación y
el tipo de contabilización debe
verificar si está en contabilización
local en contabilización if en este caso
esta operación está en contabilización
local entonces este cargue sólo va a
afectar la contabilización local una vez
termine la operación damos click al
botón finalizar
y aquí vemos que queda la operación
procesada debidamente procesada listo
ahora resulta que para la
contabilización nif necesito realizar el
mismo carga inicial de cuentas como ya
lo hice en local lo único que debo hacer
es duplicar la operación para no tenerla
que volver a digitar entonces nos
ubicamos en el botón duplicar
indicamos el detalle voy a copiar el
detalle de la transacción de arriba aquí
en la parte de abajo
está toda la información con la que se
va a crear la nueva operación bien en
que estén del mismo tipo o debe ser el
mismo tipo de documento de soporte el
número se va a generar automáticamente
cuando se grabe la operación voy a
organizar aquí la fecha y luego decir
que no incremente la fecha para que
conserve la fecha de la primera
operación
listo le decimos aceptar
y tengo una operación y exactamente con
la misma información de la operación
anterior voy a ingresar a esta operación
y en la opción operación tipo de
contabilización voy a marcar para que
esta contabilidad o esta contabilización
de la operación quede en contabilización
nif aquí verifico está en if y
finalmente guardo la operación entonces
bien en que en este caso tengo la
operación de carga inicial de cuentas
para la contabilización local y la
operación de carga inicial de cuentas en
la contabilización if como puedo
verificar el movimiento contable esta
operación utilizando el inspector de
datos
y wii con la primera en la primera
operación le doy click al botón cargar
y vemos que acá me muestra que esta
operación voy a ampliar aquí la ventana
quedó para la contabilización local si
me ubico en la otra operación miren que
aquí está marcado en if y si me paso
para local no hay información entonces
esta operación quedó para anif y la
operación de arriba quedó para el local
y en if no quedó información esta como
les comentaba es la única operación que
no realiza registros simultáneos para
ambas contabilizaciones hay que hacer
una para cada una de las contabilización
es si es que ustedes todavía manejan
contabilización local y contabilización
knicks ahora importante voy a cerrar un
momento aquí el manejador de operaciones
y quiero mostrarles una herramienta muy
útil y que básicamente son las guías de
montaje y las guías de montaje como su
nombre lo indica son unos unas guías son
los documentos que contienen cada uno de
los módulos de contable y que le van a
permitir al usuario poder saber cómo
cargar su información dentro del sistema
entonces la guía de montaje de
contabilidad vamos a encontrarla en la
pestaña contabilidad y aquí está la
opción de guías de montaje
para no la contabilidad contamos con
varias guías esta es la guía de
conciliación bancaria manual flujos de
efectivo moneda extranjera y medios
magnéticos esto recordemos que son los
sub módulos que nos ofrece el módulo de
contabilidad pero en este caso sólo
vamos a mirar detalladamente la guía de
montaje del módulo de contabilidad
básico estas guías vamos a encontrarlas
en todos los módulos del sistema vamos a
abrir la guía de montaje y vamos a
verificar que aquí la guía de montaje
nos va a mostrar como todos los pasos
que el usuario tiene que seguir para
poder cargar su información en contra
pyme pues primero nos dice cuál es la
preparación de la información inicial
nos recomienda en realizar el montaje
del sistema básico capacitarnos en el
módulo de contabilidad y ver unas
ventanitas que son los acerca del módulo
que nos dan como una guía de qué
significa cada una de las ventajas de
las ventanas del sistema y del módulo
el siguiente paso en este en esta guía
es la creación y configuración de las
cuentas contables que ese punto ya lo
vimos y como tal nos dice cuáles son los
requisitos para este paso cuál es la
preparación de la información
entonces nos dan también un ejemplo de
qué información tenemos que preparar
para para hacer este paso el montaje de
la creación y configuración de las
cuentas y nos dicen cuál es el
procedimiento en contra pyme también
aquí vemos entonces que el primer
procedimiento de creación de las cuentas
que eso ya lo vimos en esta sesión y
verificación de cada una de las cuentas
que es verificar los atributos de la
cuenta otro dato que tenemos es el
registro del cargo inicial que es el que
acabamos de ver nos dice cuáles son los
requisitos qué información debemos
preparar mire que aquí nos muestra el
balance con terceros y también cuál es
el procedimiento que tenemos que hacer
en contra pyme cómo debemos organizar la
información para llevarla a la operación
de carga inicial
finalmente aquí la guía de montaje nos
muestra que también debemos hacer una
configuración de la operación de
movimiento contable que es la principal
operación del módulo que salgamos más
adelante nos dice igualmente cuáles son
los requisitos que información debemos
preparar y el procedimiento que debemos
hacer en contra pyme indicándonos cada
uno de los pasos finalmente finalmente
nos muestra cómo cuáles son las otras
guías de montaje del módulo de
contabilidad y nos lleva como al enlace
para poder estudiarlas si es que vamos a
manejar estos módulos dentro del sistema
bueno ya habiendo entonces la guía del
montaje vamos a pasar nuevamente a las
diapositivas
para la operación de carga inicial de
cuentas la tarea que va a tener el
usuario es organizar su balance general
o el balance con el cual va a cargar los
saldos dentro de cuenta pyme recordemos
que de acuerdo a la guía de montaje este
balance debe contener cada una de las
cuentas discriminando su saldo por
tercero por centro de costos si es que
la cuenta exige centro de costos
también debe tener contenidas las
referencias cuando estamos hablando de
cuentas de cartera seat o si la cuenta
como tal manejar referencias entonces
debemos tener el saldo por tercero por
cuenta por centro de costos y por
referencia esa sería la tarea como tal
del usuario
continuamos con el siguiente punto y es
verificar la operación de movimiento
contable
la operación de movimiento contable es
la principal operación que contiene el
módulo de contabilidad con la operación
de movimiento contable vamos a tener una
confluencia de los principales catálogos
del sistema porque la operación de un
movimiento contables nos va a exigir
tener información del plan de cuentas
del explorador gráfico de la empresa o
de los centros de costos y de los
terceros entonces en esta operación
vamos a ver involucrados estos tres
catálogos principales
también la operación de movimiento
contable está integrado con los demás
módulos del sistema entonces esta
operación va a alimentar información
para el módulo de ejecución presupuestal
de activos fijos de cartera y
proveedores conciliación bancaria costos
de producción e inventarios toda la
información entonces que yo dijiste a
través de la operación de movimiento
contable va a afectar estos diferentes
módulos obviamente si los tenemos dentro
de nuestro licenciamiento les habla
desde un principio que dependiendo del
tipo de base de datos que tengamos si
estamos manejando contabilización local
o contabilización nif la operación de
movimiento contable va a tener
afectación de forma inmediata en la
contabilización local y en la
contabilización libre en el caso de mi
base de datos que estoy manejando ambas
contabilización es al yo procesar la
operación de movimiento contable voy a
afectar ambos movimientos pero hay
muchas empresas o muchos usuarios que ya
no están manejando la contabilización
local entonces al realizar la operación
de movimiento contable sólo voy a
afectar la contabilización
contabilización is a diferencia de la
operación de carga inicial de cuentas la
operación de movimiento contable si
afecta de forma simultánea
ambas contabilización es cuando mi base
de datos está manejando pues digamos las
dos contabilización es en este caso para
aprender a manejar la operación de
movimiento contable y conocer sus
configuraciones vamos a realizar unos
ejercicios muy sencillos entonces el
primer ejercicio dice que el día 10 de
enero se efectúa un pago a través de
transferencia bancaria por concepto de
honorarios al contador de la empresa
doctor fabio zapata por un millón de
pesos realizar el respectivo asiento
contable entonces vamos a registrar el
10 de enero un pago de transfer a un
pago a través de transferencia por un
concepto de honorarios básicamente vamos
a registrar un gasto en este caso y lo
que dice el ejercicio no vamos a hacer
una causa acción sino que vamos a hacer
directamente la salida del efectivo del
banco entonces no vamos a aplicar
el principio de causación recordemos que
esto es básicamente un ejercicio que nos
va a permitir conocer la operación de
movimiento contable entonces en la
estructura del movimiento contable nos
vamos a tener que utilizar una cuenta
del gasto para revisoría fiscal una
cuenta de retención por honorarios y la
cuenta como tal del banco esta sería
como tal pues un movimiento contable muy
sencillo así de sencillo como se ve en
este ejemplo vamos a realizarlo dentro
de contact y me voy a pasar entonces al
sistema bueno para ingresar a la
operación de movimiento contable vamos
entonces a ubicarnos en el manejador de
operaciones
voy a cambiar la fecha de soporte o la
fecha como tal de trabajo y voy a
ubicarme en el 10 de enero porque el
ejercicio dice que la contabilización
debe realizarse el 10 de enero entonces
la operación de movimiento contable
vamos a ubicarla en el botón más
operaciones contabilidad movimiento
contable
a simple vista podemos ver que la
operación de movimiento contable es en
su estructura es igual a la operación de
carga inicial de cuentas básicamente
tienen la misma estructura y tienen los
mismos campos pero esa operación digamos
que sí tiene unas diferencias marcadas
con la operación de carga inicial de
cuentas como que el tipo de documento
soporte si puede ser modificado también
esta operación el sistema no permite
guardarla si es que ésta es cuadrada
y que de acuerdo al tipo de
contabilización que tengamos en nuestra
base de datos los movimientos de esta
operación van a afectar de forma
simultánea la contabilización local y la
contabilización nif recordemos que en el
cargo inicial de cuentas hay que
realizar dos operaciones una para el
cargo local y otra para el carguen if
entonces en los campos pues básicamente
son los mismos voy a aquí a ampliar la
operación
vemos que debemos indicar la cuenta al
código de la cuenta el centro de costos
al que se va a cargar la información la
observación como tal del movimiento esto
es un campo opcional
el valor débito o crédito valor base si
es que estamos hablando de una cuenta de
impuestos y el tercero involucrado en
este ejercicio que vamos a realizar pues
además de volver a utilizar las columnas
principales de la operación vamos a
conocer cada uno de estos atributos y
también encontramos que esos atributos
tienen su propia ayuda hacia entonces le
damos clic al atributo
el sistema me abre una ayuda que también
puede contener imágenes y nos va a
explicar para qué sirve ese botón que
hace ese botón dentro de la operación
muy bien entonces vamos a cambiar
primero el tipo de documento de soporte
en este caso vamos a realizar un
comprobante de egreso entonces vamos a
buscarlo
comprobante de egreso
también tengo para que el documento se
genere o el número se genere de forma
automática al grabar la operación la
fecha soporte es el 10 de enero voy a
cambiar aquí el detalle
hago
honorarios fallo zapata
listo vemos aquí al lado de la operación
o al lado más bien del campo detalle si
abrimos la ayuda podemos adicionar o más
bien esta ayuda nos muestra la opción de
adicionar notas a los estados
financieros entonces aquí tenemos toda
una explicación de lo que son las notas
a los estados financieros y eso
significa que en todas las operaciones
del sistema voy a encontrar esa nota voy
a cerrar acá damos clic noia clic
derecho para ver la ayuda sino clic
sobre la notica y el sistema me abre la
opción de crear notas a los estados
financieros o revelaciones entonces
miren que yo desde las operaciones puedo
crear las revelaciones del sistema en
este caso no vamos a crear revelación
simplemente quería mostrarles el icono
para qué sirve
vamos a buscar la cuenta en este caso es
una cuenta de honorarios
51 10
revisoría fiscal listo esta es una
cuenta de gastos por lo cual debo
indicar el centro de costos al cual se
va a cargar ese gasto en este caso voy a
cargarlo al departamento administrativo
y el ejercicio decía que es un millón de
pesos
vamos a buscar el tercero
señor fabio zapata
damos doble clic y en este caso ya
cargamos entonces el primer registro que
es como tal el gasto ahora vamos a
empezar a utilizar las herramientas que
tiene la operación de movimiento
contable y una de las más importantes es
el cálculo automático de impuestos
entonces para calcular qué impuestos
tiene como tal este gasto simplemente me
ubico en el renglón y le doy clic al
botón recordemos que está la ayuda con
clic derecho y el sistema me explica
cómo funciona el cálculo automático de
impuestos entonces vemos clic no clic
derecho sino clic en el clip principal y
podemos ver entonces que el sistema
cálculo de forma automática voy a abrir
aquí la observación una retención por
honorarios entonces ha cargado la cuenta
la observación específica para este para
este cálculo el valor el valor base
recordemos que es una cuenta de
impuestos y como tal ha traído el
tercero vamos a hacer la contrapartida e
indica que se hizo por una consignación
del banco santander entonces vamos a
cargar la cuenta
bueno en este caso yo podría simplemente
digitar cuál es el valor sea el valor
que salió como tal del banco pero puedo
utilizar la ayuda que tiene la operación
de diferencia como vimos en la operación
de carga inicial de cuentas al totalizar
o el sistema en la parte de abajo la
operación totaliza lo que son los
débitos y lo que son los créditos en
este caso me está mostrando una
diferencia de 900.000 pesos entonces en
la columna como tal del débito crédito
yo puedo digitar el valor o servirme de
este botoncito que lo que hace es subir
la diferencia de la operación entonces
es mucho más sencillo utilizar el botón
de diferencia podemos ver ya que
finalmente la operación tiene cuadrados
sus débitos y sus créditos
en caso de haber digitado mal alguna
información y tener que eliminar como
tal el renglón puedo servirme del botón
eliminar que desde que encontramos acá
como vemos el sistema borra ese registro
si necesito agregar un renglón
intermedio entre digamos varios
renglones simplemente me ubico en alguno
de los renglones y con el primer botón
de insertar vemos que el sistema agrega
un renglón adicional vamos a eliminarlo
nuevamente hay otras herramientas en la
operación como la herramienta de cortar
la herramienta de copiar la herramienta
de pegar deshacer el movimiento borrar
el contenido como tal de una celda lista
entonces voy a volver a cargar la cuenta
del banco de santander
utilizo el botón diferencia
y puedo ver que la operación ya está
cuadrada entonces una vez la operación
está lista puede proceder a guardarse
simplemente damos clic en el botón
finalizar
y la operación ha quedado guardada en el
manejador de operaciones puedo también
imprimir la operación si estoy fuera de
la operación como en este caso puedo
utilizar los comandos directos o un
comando como tal que me permite
seleccionar el tipo de documento de
impresión estando la operación damos
control y el sistema nos abre la cajita
para seleccionar el tipo de documento
con el cual vamos a imprimir la
transacción
aquí simplemente sería seleccionar entre
los diferentes tipos de documento de
impresión que el sistema nos ofrece
vamos al seleccionar el comprobante nota
débito con cheque
y le damos vista previa
voy a ampliar aquí la información y
vemos entonces que en la parte superior
aparece la información para el cheque y
ya como tal está la demás información
que contiene el comprobante los datos de
la empresa
los datos del comprobante las cuentas
utilizadas centro de costos el código
del tercero y los valores
vamos a cerrar acá estando ya dentro de
la operación voy a entrar aquí a
visualizar la operación también podemos
imprimir el comprobante como tal vamos a
operación y aquí tenemos la opción de
imprimir miren que es el mismo comando
que utilizamos hace un rato vamos a
salirnos aquí en la operación entonces
vemos que la operación de movimiento
contable es muy sencilla simplemente es
cargar las cuentas centro de costos se
aplica movimientos débito y crédito
utilizamos también la herramienta en
caso de que sea necesario del cálculo
automático de impuestos y guardamos la
transacción
vamos a hacer un segundo ejemplo
ubicándonos en las diapositivas
en el cual vamos a hacer algo diferente
a lo que acabamos de hacer entonces este
es el ejemplo que acabamos de realizar
en el cual hicimos un pago de una
revisoría fiscal en un segundo ejemplo
el día 12 de enero se contrata servicio
de publicidad por valor de un millón 500
con la empresa impresiones digitales s/a
se genera cuenta por pagar y vamos a
realizar el respectivo asiento contable
entonces este ejemplo tiene algo
particular y es que recordemos que a mi
base de datos estoy manejando
contabilización local y contabilización
is como estoy haciendo el pago de una
publicidad en la contabilización local
voy a llevar esa publicidad como un
gasto diferido porque es una publicidad
que va a que voy a poder utilizar varios
meses pero en la contabilización nif
debo llevarlo directamente como un gasto
porque como tal los los gastos diferidos
no no se utilizan en la contabilización
nif en este caso entonces uno se
preguntaría bueno qué debo hacer si para
contabilización local voy a llevarle una
cuenta
y para contabilización no voy a utilizar
una cuenta totalmente diferente un
registro contable o como debo hacer este
registro contable es para la 17 10 44 de
evitar el millón de pesos y convertirlo
en un gasto diferido y la contrapartida
sería la 23 35 porque se va a convertir
en una cuenta por pagar y ya la
contabilización nif debo llevarlo como
un gasto en este caso un gasto de ventas
por un millón 500 y la contrapartida
sería exactamente la misma
la 23 35 95
aquí entonces podríamos verificar que el
tipo de contabilización va a cambiar
porque las 1710 sería una cuenta local
las 52 35 un anif pero las 23 35 95
sería local y nif entonces como la
operación de movimiento contable afecta
a ambas contabilización es de forma
simultánea vamos a encontrar una
herramienta que nos va a permitir
realizar esa transacción dentro de la
operación de movimiento contable de
forma muy simple
volvamos entonces nuevamente al sistema
y realicemos la transacción entonces
vamos a abrir nuevamente la operación de
movimiento contable
en este caso estoy haciendo una compra
de una publicidad entonces voy a
manejarlo como una factura de compra
aquí tengo el documento de factura de
compra
la fecha es
el 12 de enero
cambiamos el detalle
compra de publicidad a impresiones
digitales
muy bien entonces el registro contable
voy a hacerlo tal cual aparecía en la
diapositiva entonces la primera cuenta
que vamos a utilizar es la cuenta 17 10
bueno aquí estoy abriendo o estoy
visualizando el plan de cuentas ni
recordemos que esos gastos diferidos no
van a aparecer en el plan de cuentas ni
entonces voy a pasar al plan de cuentas
local
busco la cuenta publicidad propaganda y
promoción
muy bien entonces en este caso qué es lo
que debo hacer la operación del
movimiento contable tiene una
herramienta que me va a permitir por
cada uno de los renglones que yo digiten
en la operación determinar el tipo de
contabilización que se va a ir afectado
en la operación de carga inicial de
cuentas veíamos que yo puedo ir a la
operación y en la opción operación
indicar el tipo de contabilización pero
esta es una contabilización global aquí
en la operación lo que vamos a poder
hacer es determinar por cada uno de los
renglones que yo digite en la operación
si este renglón va a afectar la
contabilización local la contabilización
nif o ambas contabilización es entonces
ubicados en el renglón y en el botón en
la como en la columna más bien
observaciones vamos a herramientas e
indicamos en afectación del renglón
actual en contabilidad
que este renglón va a ser solo local
aquí el sistema me dice que do recordar
que la afectación contable general de la
operación se encuentra menor en el menú
operación que fue el que acabamos de ver
decimos aceptar y miren que él agrega
una etiqueta a renglón que dice que este
renglón es sólo local indicamos el valor
que es millón 500
y ahora vamos a cargar la cuenta del
gasto para contabilización y miren que
aquí estamos en el plan de cuentas ni fe
entonces en este caso es un gasto de
ventas 52 35 60 publicidad propaganda y
promoción este renglón va a ser solo
nieve entonces vamos a herramientas
afectación y le decimos solo nif y el
sistema nos carga la etiqueta en este
caso indiquemos el centro de costos que
va a ser el departamento comercial y el
tercero
qué es impresiones digitales
muy bien el tercero también voy a
cargarlo en el renglón anterior voy a
utilizar el botoncito copiar
y aquí pegar
si entonces la cuenta 17 maneja tercero
y las 52 se exige tercer por eso en la
cuenta 52 aparece en color blanco y en
la cuenta 17 aparece en color verde muy
bien la contrapartida entonces era una
cuenta por pagar
cuenta por pagas
y en este caso debemos tener presente
que este renglón debe ser
contabilización local y contabilización
if entonces vamos a la opción
herramienta afectación de renglón y le
decimos local y nif cargamos el valor
y arrastramos el tercero de la columna
de arriba entonces vemos que aquí el
movimiento nos ha quedado un millón
quinientos para local un millón
quinientos para anif y un millón
quinientos para el local y niza en este
caso ya el movimiento ha quedado
cuadrado
vamos a dar clic en finalizar
y vemos entonces que la operación quedó
procesada verifiquemos con el inspector
de datos
el movimiento contable voy a darle clic
aquí en la opción de movimiento contable
para que me lo muestre de forma más
amplia
vemos entonces que para la
contabilización no se ha cargado la
cuenta 52 35 60 un débito por un millón
y medio de pesos y la 23 35 95 también
un millón y medio de pesos pero por el
crédito si me voy a la contabilización
local aquí tenemos las 23 35 95 y la 17
10 44 entonces miren que en una sola
transacción en un solo movimiento
contable podía afectar ambas
contabilización es con cuentas
diferentes esto sólo a través de una
operación entonces miren que la
operación de movimiento contable es muy
dinámica y nos ofrece muchísimas
alternativas para trabajar de forma
eficiente
acabamos de ver cómo funciona la
operación de movimiento contable e
hicimos dos ejemplos diferentes para
verificar cuáles son las herramientas
que nos que nos ofrece esta operación a
continuación vamos a ver nosotros las
otras operaciones que nos ofrece el
módulo de contabilidad
bueno la primera operación que nos
ofrece el módulo de contabilidad aparte
de la operación de movimiento contable y
la operación de carga inicial de cuentas
es la operación de acciones automáticas
de fin de mes que como su nombre lo dice
ejecuta de forma automática una serie de
acciones o de transacciones que se deben
realizar
en las empresas cada final de mes como
por ejemplo las depreciaciones y
amortizaciones los traslados entre
centros de costos la causación de
intereses los ajustes por diferencia en
cambio los ajustes por inflación y la
auto activación de cuentas si bien el
sistema puede ejecutar todas estas
acciones de una sola vez es decir cuando
yo abra la operación
puedo como darle check a cada una de
estas acciones lo ideal es no hacerlas
todas de una vez
simplemente por un tema de auditoría
entonces yo puedo hacerlas todas o hacer
una sola a la vez nosotros siempre
recomendamos que se haga una operación
por cada una de estas acciones
adicionalmente que te
presente que estas acciones las puedo
ejecutar siempre y cuando mi
licenciamiento me lo permita por ejemplo
varias de estas acciones están ligadas o
amarradas a otros módulos del sistema
como por ejemplo la o la acción de
depreciaciones y amortizaciones está
amarrada al módulo de activos fijos la
de causación de intereses está amarrada
al módulo de cartera y proveedores los
ajustes por diferencia en cambio están
amarrados a tener activo el manejo de
moneda extranjera es decir si yo tengo
el módulo de contabilidad y activo la
opción de moneda extranjera voy a poder
ejecutar los ajustes por diferencia en
cambio y la activación de cuentas está
amarrado al módulo de costos de
producción entonces si en el módulo de
contabilidad cuenta con esa operación
depende de que mi licenciamiento tenga
alguno de estos módulos para realizar
las acciones que tenemos ahí marcadas
depreciaciones y amortizaciones ligada a
activos fijos causación de intereses
ligado a cárter y proveedores ajustes
por diferencia en cambio ligado a la
tener activo el manejo de moneda
extranjera y auto activación de cuentas
ligados a tener el módulo de costos de
producción vamos a pasar el sistema y
les voy a mostrar de forma muy rápida
donde encontramos la operación de
acciones automáticas de fin de mes no
vamos a hacer un ejemplo porque yo tengo
un incencio miento sólo con el módulo de
contabilidad y en el módulo de
contabilidad pues tampoco tengo activo
el manejo de moneda extranjera de todas
formas estas acciones automáticas se
realiza el sistema por cada uno de los
módulos requerirían como tal entrar
específicamente en detalle de cada
módulo y de cada acción entonces aquí
básicamente vamos a ver dónde está la
operación y su funcionamiento de forma
muy superficial entonces en el manejador
de operaciones damos clic a más
operaciones
contabilidad y aquí encontramos las
acciones automáticas de fin de mes
recordemos que su nombre proviene de
acciones que se realizan de forma
automática y que lo normal es
realizarlas a final de mes no significa
esto que yo no pueda ejecutar alguna de
estas acciones en el transcurso del mes
pero normalmente por temas contables y
por temas de control estas acciones
deberían ejecutarse el último día del
mes porque son saldos que van a afectar
otros procesos que se hacen durante el
mes entonces simplemente en el sistema 1
activa con un cheque cada una de las
acciones que yo quiero ejecutar y damos
clic al botón en este caso siguiente
dependiendo de la acción hay algunas
acciones que piden otra información
adicional y finalmente daríamos clic al
botón aceptar como les comento no vamos
a hacer un ejemplo completo de esta
operación porque no contamos con los
otros módulos que controlan las acciones
que realiza como tal esta operación
vamos a volver a las diapositivas y
luego de ver la operación de acciones
automáticas de fin de mes la siguiente
operación que vamos a ver que contiene
el módulo de contabilidad es la
operación de cierre de fin de año que va
a realizar esta operación va a tomar los
los valores que tenemos en las cuentas
de ingresos gastos y costos y va con
ellos a calcular la utilidad del
ejercicio entonces cómo realiza este
proceso simplemente dejaría las cuentas
de ingresos gastos y costos en cero y
calcular y a la utilidad del ejercicio
la cual posteriormente también va a
dejar en cero porque se la va a llevar
para la utilidad o pérdida del ejercicio
anterior entonces con un solo registro
con una sola transacción y de forma
totalmente automática el sistema va a
hacer estas acciones cancelar las
cuentas de ingresos gastos y costos
calcular la utilidad del ejercicio y
posteriormente llevar esa esa utilidad o
pérdida del ejercicio a la cuenta de
utilidad o perdida el ejercicio anterior
la operación de cierre de fin de año
que tiene como unas características como
son que debería hacerse el último día
del año hay algunas excepciones porque
por ejemplo en algunos países el cierre
de año se no se realiza el 31 de
diciembre sino que se hace en septiembre
pero la idea o lo ideal es hacerlo a fin
de año teniendo en cuenta las
excepciones y atos y también hacerlo el
último día del mes para que tenga
presente todos los movimientos que se
han realizado durante durante el mes y
durante el año
también todas las operaciones deben
estar procesadas para que no quede
ningún registro fuera de la cancelación
lo ideal es que también los años y los
meses estén cerrados
y que no se generen informes antes de
realizar el cierre de fin de año es
decir si usted necesita presentar el
informe ya final a la junta debería
hacerlo luego de realizado la operación
de cierre de fin de año adicional a la
operación de cierre de fin de año
existen las acciones de cierre de fin de
año que son como los diferentes pasos
que realiza la operación de cierre de
año para cancelar las cuentas de
resultado calcular la utilidad y
llevarla a la utilidad o perdida del
ejercicio anterior
en estas acciones de cierre de año se
debe configurar el rango de cuentas que
se deben cancelar
y el año relativo significa en qué
momento van a quedar contabilizado los
valores y las cuentas destino que es a
qué cuentas se van a llevar dichos
valores vamos a ir al sistema para que
primero verifiquemos las acciones de
cierre de fin de año donde las vamos a
encontrar y de ahí posteriormente vamos
a realizar un cierre de fin de año
bueno en este caso vamos a trabajar con
una base de datos diferente a la que
estábamos utilizando hace un momento
para que para poder visualizar cómo se
generan los movimientos de cierre de fin
de año entonces primero vamos a mirar
las acciones de cierre de fin de año
esas acciones vamos a encontrarlas en la
pestaña contabilidad en el icono del
plan de cuentas desplegamos la flecha
hacia abajo y vamos a encontrar la
llavecita que nos menciona las acciones
de cierre de año
entonces el sistema ya trae por defecto
creadas unas acciones que van a ejecutar
cada uno de los pasos que les mostraban
las diapositivas entonces esta primera
acción que es el cálculo de utilidades
del año
nos indica que va a tomar los valores
desde la cuenta 4 en este caso hasta la
cuenta 7 999 y los va a cancelar o sea
va a ser digamos como únete o va calcula
va a cancelar débitos contra créditos y
eso le va a dar un saldo nos pregunta el
año relativo y esto significa el momento
en el cual se va a contabilizar ese
valor el sistema maneja dos opciones el
año de cierre que es el mismo día en
este caso si estoy haciendo el cierre el
31 de diciembre los movimientos de
cancelación quedarían en ese mismo día o
el primer día del año siguiente que en
este caso quedarían contabilizados al
primero de enero para esta acción lo
normal es dejarlo en el año de cierre
también nos pregunta la cuenta de
destino positivo o la cuenta de destino
negativo es decir si el momento de
netear estos valores que da un valor
positivo se llevaría a esta cuenta y si
queda negativo se llevaría a esta cuenta
también nos pregunta si queremos llevar
ese valor es digamos ese valor que
resulte de este ente o a un tercero
destino cierto podríamos seleccionar un
tercero también nos pregunta si queremos
conservar el centro de costos de origen
de la cuenta destino es decir en este
centro de costos de esta cuenta
y finalmente nos pregunta si esta acción
se va a realizar para la contabilización
local y para la contabilización if vamos
a decirle cancelar luego hacer el
cálculo de la utilidad llega a lo que es
el asiento de las utilidades o pérdidas
entonces va a tomar los valores de la
cuenta 59 configurada como cuenta
destino en la acción anterior va a
hacerlo el mismo año de cierre es decir
el 31 de diciembre y va a llevar
dependiendo de si el valor es positivo o
negativo a la cuenta de utilidad del
ejercicio o pérdida del ejercicio
posteriormente va a ser la
contabilización de la utilidad o de la
pérdida en el año anterior entonces
tomaría la cuenta destino de pérdidas o
de utilidad y en este caso es a ese
asiento de la utilidad o pérdida va a
llevarlo el primer día del año siguiente
en este caso sería el primero de enero
del año pues que se vaya a cerrar vemos
entonces que aquí ya vienen las acciones
totalmente configuradas el usuario se
maneja a una cuenta diferente a las
cuentas que nosotros tenemos acá su
tarea sería venir y cambiar
tal las cuentas que maneje además de
hacerlas la cancelación de las cuentas
de resultados y calcular la utilidad o
pérdida hay otras acciones que vienen
por defecto como son el impuesto a renta
y complementarios por pagar la industria
y comercio las contribuir las
contribuciones de valorización y los
impuestos de vehículo a pagar si el
usuario maneja alguna de estas acciones
entonces le va a servir lo que el
sistema ya tiene configurado y también
se pueden crear nuevas acciones una muy
común es la cancelación digamos de las
cuentas de retención o la cuenta de iva
se puede entonces crear esas acciones y
se ejecutarían al momento de realizar el
cierre de año entonces vamos a ver en
acción ya cómo está la operación de
cierre de año en esta base de datos
vamos a entrar al manejador de
operaciones y es una base de datos que
tiene información de todo el año 2017
entonces lo que vamos a realizar en este
momento es el cierre de año del 2017 y
vamos a verificar como de forma muy
sencilla a través de la operación de
cierre de año
el sistema automáticamente me cancela
las cuentas de resultado calcula la
utilidad o pérdida del ejercicio y luego
la contabiliza como utilidad o perdida
al ejercicio anterior entonces la
operación de cierre de año la vamos a
encontrar en el botón más operaciones
contabilidad cierre de fin de año
muy bien la operación es demasiado
sencillo se ha pide una información muy
simple y es primero verificar la fecha
de soporte de la operación en este caso
voy a hacer el 31 de diciembre de 2017
ya tiene un documento soporte por
defecto que es el 290 de cierre de año y
lo único que me pregunta como tal es
cuál es el año que se va a cerrar en
este caso pues vamos a cerrar el año
la operación tiene unas ayudas que
básicamente me dicen qué es lo que se va
hacer cuando yo procese esta operación
entonces me dice que se realizará el
asiento de cierre anual cancelando las
cuentas de resultados y colocará la
utilidad del ejercicio en el patrimonio
los valores que se hubiesen y que
hubiesen en la cuenta utilidad del
ejercicio antes de realizar el cierre
serán trasladados a la cuenta de
utilidad del ejercicio anterior hay unas
reglas que se deben tener en cuenta que
también las mencionábamos en la
diapositiva para poder hacer el cierre
de año y es que debe realizarse el
último día del mes alan el que se vaya a
cerrar el año
se deben tener todas las operaciones
procesadas
después de que tengamos procesado el
cierre de años sólo se podrán realizar
operaciones de carga inicial con el
documento 990 serán las únicas que el
sistema dejará crear y procesar porque
se supone que si yo tengo el año cerrado
pues no debería crear más transacciones
dentro de ese año
una vez que yo haga el cierre de años se
van a bloquear todos los meses de forma
automática hasta la fecha de cierre
si llegamos a es procesar el cierre de
años se van a abrir automática
automáticamente todas las operaciones ya
cerradas todos los meses ya cerrados
y también nos menciona que si
necesitamos hacer el cierre de año en un
mes diferente debemos entrar a la
configuración y decirle al sistema que
vamos a realizar el proceso de cierre de
año en un día diferente al 31 de
diciembre en el paso siguiente pues nos
da como una recomendaciones importantes
y es que al realizar este cierre de año
el sistema va a hacer una copia de forma
automática recordemos que esto nos va a
cambiar los informes contables y
conservar esta información va a ser
fundamental entonces va a realizar una
copia de seguridad que se llama cierre
de año hay que tener presente que si yo
cierro el año y lo vuelvo a abrir por
alguna circunstancia necesito cambiar
algo al volver a cerrar al volver a
cerrar el año no hay forma de garantizar
de que los movimientos que se van a
calcular nuevamente queden exactamente
iguales a los movimientos que se
calcularon la primera vez entonces es
muy importante tener esto presente al
momento de realizar el cierre de año
entonces voy a devolverme acá para
verificar la fecha 31 de diciembre año
cerrar 2017
una vez damos click al botón finalizar
de la operación el sistema nos saca unas
advertencias y realiza el proceso de
copia de seguridad
vemos que la operación ha quedado
procesada y vamos a verificar el
movimiento contable abrimos el inspector
y abrimos el explorador de contabilidad
para ver a grandes rasgos lo que ha
hecho esta operación entonces vemos aquí
las cuentas de ingreso como las han
evitado es decir las ha ido cancelando
luego ha cancelado las cuentas del gasto
las cuentas de costo de venta también
las canceló
llevo la el valor como un destino
positivo de la cuenta 59 que estaba
configurada en la acción de cierre de
año luego se lleva a la cuenta de
utilidad del ejercicio todo el 31 de
diciembre y finalmente hace la
contabilización de utilidades acumuladas
en la cuenta respectiva que teníamos
configurada en
la acción de cierre de año vemos
entonces que de forma muy sencilla el
sistema nos ha borrado el trabajo de
tener que calcular y cancelar
manualmente los ingresos los gastos y
los costos y tener que calcular las
utilidades o las pérdidas del ejercicio
entonces es una operación muy útil y muy
sencilla de realizar
vamos a volver las diapositivas
y vemos como el sistema nos ofrece otras
operaciones como son las acciones
automáticas de fin de mes y la operación
de cierre de año
finalmente vamos a revisar lo que son
los estados financieros y los demás
informes contables que nos ofrece con
está pyme en el módulo de contabilidad
entonces inicialmente vamos a revisar
todo lo que son los estados financieros
como son el estado de situación
financiera el estado de resultados el
estado de flujos de efectivo y el estado
de cambios en el patrimonio esos son los
informes o los estados financieros que
con está pyme le ofrece a los usuarios
también está el informe de notas a los
estados financieros aunque ese como tal
no lo vamos a revisar en esta
capacitación además de los estados
financieros con está pyme ofrece otros
informes contables que también son muy
importantes como son el mayor y balances
el movimiento de cuentas auxiliares el
inventario balances y el caja diario
entonces vamos a pasar directamente a
con está pyme para revisar estos
informes
todos los informes contables como tal
vamos a encontrarlos en la pestaña
contabilidad y vemos que vienen como
divididos en lo que son estados
financieros básicos libros legales otros
reportes contables con los informes de
control de documentos todo lo que son
certificados y anexos informes
adicionales u otros informes y también
vamos a verificar lo que son las tablas
comparativas iniciamos entonces con los
estados financieros básicos voy a
explicar desplegar aquí la flechita y
entonces encontramos lo que es el
balance general o estado situación
financiera el estado de resultados lo
que son las notas a los estados
financieros y también un informe de
políticas y en otros encontramos el
informe de estado de cambios en el
patrimonio y el informe de estado de
flujos de efectivo
iniciamos generando como tal lo que es
el balance general gustado situación
financiera en modo consulta nos vamos a
dar cuenta que el sistema maneja los
informes en dos tipos de presentaciones
la presentación tipo consulta y la
presentación tipo de impresión la
diferencia entre ambas presentaciones
radica en lo que yo puedo hacer como tal
en el informe el informe tipo consulta
que es el que tenemos en pantalla pues
básicamente nos va a permitir mover la
información cierto tener acceso y hacer
una especie de auditoría por ejemplo si
yo necesito verificar de dónde viene el
saldo de una cuenta si necesito ver el
saldo simplemente le doy clic doble clic
más bien al saldo de la cuenta y luego
el sistema me va a mostrar todos los
movimientos que le dieron origen a la
información de esa cuenta abriéndolo en
una pestañita adicional como vemos acá
si necesito ver el movimiento como tal
del mes en este caso del primero de
enero del primero de diciembre perdón al
31 de diciembre
doy clic en cualquiera de los dos
valores débito crédito y ya el sistema
me va a mostrar las transacciones que le
dieron origen al valor de esa de ese
movimiento entonces este informe en este
tipo de presentación lo que me permite
es hacer una especie de auditoría tener
como más control como tal sobre la
información que se muestra al final en
esta base de datos que ya tenemos el
cierre de año
el sistema muerto todo lo que es la
información del resultado del ejercicio
y muy importante vamos a verificar que
el activo sea igual al pasivo más el
patrimonio este informe pues tiene como
una serie de herramientas en la cual en
las cuales yo puedo modificar las fechas
del saldo anterior es decir de esta
columna y del saldo hasta ver teniendo
en cuenta que los débitos y créditos van
aa mostrarse entre las dos fechas
podemos decirle que incluya no los
movimientos de cierre de año también el
tipo de contabilización entonces poder
el informe en contabilización local o
puedo verlo en contabilización ni puedo
guardarlo excel tal y como está la
presentación puedo imprimirlo con una
herramienta de impresión que tiene el
sistema que también va a salir tal y
como lo estamos viendo acá podemos
modificar lo que es el nivel de detalle
de la cuenta en este caso en los que
están saliendo las cuentas auxiliares
pero si yo bajo el nivel miren que sólo
aparecería lo que es la clase de cuenta
y el grupo de la cuenta
entonces este informe es muy dinámico
les comentaba al principio ya modificar
aquí la
la cantidad o el nivel de las cuentas
que el sistema permite hacer graficación
entonces yo puedo utilizar esta
herramienta de graphic acción que lo que
hace es abrirme pues aquí una pantallita
al lado derecho de la pantalla si la
miramos de frente y seleccionando las
cuentas puede hacer una especie de
graficación cierto entonces digamos que
yo quiero graficar todo lo que son los
bancos simplemente voy seleccionando con
shift y el sistema me va haciendo como
tal una gráfica con los movimientos este
sería como tal entonces la presentación
del informe en tipo pantalla o en tipo
consulta voy a volver a la pestaña
contabilidad y en estados financieros
voy a generar el balance con la segunda
o con el segundo que aparece que ya es
el estado de situación financiera con
saldos a fin de año
esta presentación como tal es una
presentación tipo impresión en la
ventana de generación del informe ya no
me no me va a permitir digamos traer lo
que es el saldo anterior pero ésta está
esta presentación en particular
el saldo anterior sino que me permite o
me pide a definir una fecha final que
sería hasta donde se traen los saldos
también maneja lo que es el nivel de
detalle puedo sacarlo en tipo borrador
para impresoras de punto para que me
tenga el espacio de las firmas para el
gerente para el contador el resumen
financiero para que al final me muestre
cuánto fue el total del activo total del
pasivo total del patrimonio para que
tenga en cuenta las cuentas del
resultado que no me muestre las cuentas
que tengan saldo cero que muestre los
valores de miles depende así manejamos
cifras muy altas visualiza el encabezado
y también puedo definir si voy a manejar
el tipo de contabilización local o
contabilización ife en este caso vamos a
sacarlo como nif vamos a ver el reporte
y vemos entonces que esta presentación
es diferente a la que vimos en el
balance en tipo consulta entonces ya es
una presentación que se puede imprimir
que viene mejor presentada pero la
información debe ser exactamente igual
si es que las fechas en los que lo
estamos generando
son iguales a las fechas del balance e
inconsulta este informe como tal pues va
a tener otras opciones la opción de
imprimir de buscar algún dato alguna
cuenta dentro del informe el botoncito
ver datos me abre nuevamente la cajita
de generación del informe
podemos modificar el diseño o guardarlo
directamente en pdf en word en excel
también tenemos las opciones para
visualización de las páginas esto para
que se vea más pequeño este es como tal
el tamaño y podemos ir pasando de página
en página hay otras opciones como subir
el reporte a la nube bajar el reporte o
desconectarnos como tal de la nube y
también lo podemos enviar por email
entonces vemos que esta presentación
está ya digamos como lista para imprimir
para entregársela a la junta o al
gerente voy a cerrar ambos informes y
con el estado de resultados pasa
exactamente lo mismo tenemos lo que es
la consulta al estado de resultados el
estado de resultados con saldos a fin de
año a dos columnas también hay una
presentación que me permite en modo
impresión traer lo que son saldos
anteriores débitos y créditos y nuevos
saltos entonces vemos que tanto en el
balance general como en el estado de
resultados tenemos presentaciones en
tipo pantalla y presentaciones en tipo
impreso
y adicionalmente como les comentaba está
el informe de estado de cambios en el
patrimonio y el estado de flujos de
efectivo ya en la parte de los libros
legales encontramos el mayor y balance
que también lo podemos generar un tipo
consulta como vemos acá entonces este es
un informe que ya me va a juntar las
cuentas de balance con las cuentas de
resultado y podemos hacer lo mismo el
mismo trail down o el mismo verificación
de los datos para ver de dónde sale la
información de un saldo o de una cuenta
voy a cerrar acá pero también podemos
generarlo en tipo de impresión este
primero acá hay uno que tal y con
terceros este de acá me permite los
terceros debemos indicar la fecha final
y una fecha de los saldos anteriores el
tipo de contabilización que vamos a
utilizar
y el informe
se calcularía de esta forma y miren que
aquí me va a detallar en los terceros
cada uno de los valores y también de los
documentos referencia
también en otros reportes contables
tenemos lo que es el movimiento de
cuentas auxiliares este primero es el
tipo consulta
un informe en pantalla que yo puedo
mover que es más dinámico que me permite
verificar cómo está la información
verificar los saldos y movimientos y ya
tenemos como tal la presentación en tipo
de impresión este primero de acá que
tiene varias opciones de generación
vamos a mirarlo en if
ese ya es un informe más para imprimir y
para hacer presentación a quien lo
requiere acierto el primero es más un
informe para consultar verificar la
información
vamos a cerrar ambos informes
encontramos como tal en el control de
documentos este es un informe que me
permite verificar los consecutivos el
valor de cada documento el tercero puedo
hacerlo por comprobantes de ingreso
comprobantes de egreso
dependiendo del tipo de documento que
quiera generar aquí tenemos entonces las
fechas en más opciones puedo indicar el
comprobante ingreso comprobante egreso
con este botón podemos agregar otros
tipos de documentos hacer diferentes
agrupaciones e incluir otra información
relacionada con los comprobantes
generamos también lo que son
certificados como les comentaba
certificado retención en la fuente de
ingresos de retención de iva de
retención en la fuente y los respectivos
anexos para poder hacer la presentación
de los impuestos sentidos tenemos un
anexo de retención en la fuente anexo de
iva anexo de rete y va
tenemos lo que son las tablas
comparativas tenemos entonces tablas
comparativas de estado de situación
financiera de estado de resultados y de
mayor y balances vamos a generar una
mayor y balances de años y meses nos
pide la fecha inicial y la fecha final
en este caso cómo vamos a ver las
cuentas de balance por las cuentas de
balance y son acumulativas perdón son
acumulativas y por eso no nos deja
modificar la fecha inicial
entonces las tablas comparativas nos van
a mostrar en este caso por años vemos
entonces que se va la información de
cada uno de los años estas tablas
también son muy útiles porque nos
permiten hacer todo lo que es el drill
dado cierto ir a verificar la
información de los datos
finalmente vamos a edificar lo que es el
explorador de contabilidad el explorador
de contabilidad es una ventana que lo
que hace es mostrarme absolutamente
todos los movimientos contables que se
han generado en un periodo determinado
entonces en este movimiento vamos a
poder generar o más bien definir la
fecha desde y hasta la cual se quiere
hacer la consulta podemos definir el
tipo de operación con el cual se
hicieron los movimientos importantes el
explorador de contabilidad no solo
muestra los movimientos del módulo de
contabilidad sino todos los movimientos
contables generados por las operaciones
de otros módulos todo va a depender del
tipo de licenciamiento que tengamos
entonces podemos filtrar por el tipo de
operación
entonces operaciones de movimiento
contable conciliación bancaria operación
de carga inicial también podemos aplicar
algún filtro avanzado mover las fechas e
indicar una cuenta específica un tercero
vamos a cerrar acá
podemos mirar encontré contabilización
local y contabilización nif y entonces
esta es una herramienta muy importante
porque me permite con clic derecho
verificar cuál es la operación que dio
origen a este movimiento cierto aquí
puedo verificar cuál es la operación y
también puedo en caso de que necesite
hacerlo modificar esa operación ir a
cambiar algo de la información de esa
operación entonces vemos que el módulo
de contabilidad nos ofrece diferentes
informes contables pero también nos
ofrece herramientas a través de las
cuales vamos a poder hacer auditoría de
la información revisar que todo esté
completo y tener al día y de forma muy
ordenada nuestra contabilidad
vimos entonces en esta sesión todo lo
correspondiente al manejo del módulo de
contabilidad
y pudimos conocer qué es el módulo de
contabilidad a través de una descripción
general vimos sus componentes vimos las
herramientas adicionales que nos ofrece
el módulo de contabilidad conocimos el
catálogo de plan de cuentas y las tareas
que debemos realizar en este catálogo al
igual que la operación de carga inicial
de cuentas para qué nos sirve la
operación y por la tarea nuestra como
usuario con esta operación conocimos
también la operación del movimiento
contable que es la operación principal
con la que cuenta el módulo de
contabilidad hicimos unos ejercicios
prácticos vimos las otras operaciones
del módulo como son la operación de
acciones automáticas de fin de mes y la
operación de cierre de año y finalmente
conocimos los estados financieros que
nos ofrece con está pyme y los demás
informes contables
esto es todo acerca del módulo de
contabilidad igualmente vamos a dejar un
espacio para que ustedes hagan las
preguntas que tengan con respecto al
módulo